In this video, we will study the so-called merge sort algorithm.
En este video, estudiaremos el llamado algoritmo de ordenamiento por mezcla.
It is based on the divide and conquer technique,
Se basa en la técnica de divide y vencerás,
which main idea is the following.
cuya idea principal es la siguiente.
To solve a given computational problem, you first split it into two or
Para resolver un problema computacional dado, primero lo divides en dos
more disjoint subproblems, then you solve each of these subproblems recursively.
o más subproblemas disjuntos. Luego resuelves cada uno de los subproblemas recursivamente.
And finally, you combine the results that you get from the recursive
Y finalmente, combinas los resultados que obtuviste de las llamadas
calls to get the result for your initial subproblem.
recursivas, para obtener el resultado de tu problema inicial.
And this is exactly what we're going to do in merge sort algorithm.
Y esto es exactamente lo que vamos a hacer en el algoritmo del ordenamiento por mezcla.
So let's show a toy example.
Mostremos un ejemplo de caricatura.
We're given an array of size eight, and we are going to sort it.
Nos dan un arreglo de tamaño 8, y lo vamos a ordenar.
First, we just split this array into two halves of size four,
Primero lo dividimos en dos mitades de tamaño 4,
just the left half and the right half.
la parte izquierda y la parte derecha.
Then we make two recursive calls to sort both these parts.
Entonces hacemos 2 llamadas recursivas para ordenar ambas partes.
These are two results in arrays.
Éstos son los resultados de los arreglos.
Now what remains to be done is to merge these two arrays into one,
Ahora, lo que queda por hacer, es combinar estos 2 arreglos en uno,
these two arrays of size four into one array of size eight.
estos arreglos de tamaño 4 en uno de tamaño 8.
Well, let's think how this can be done.
Bien, pensemos cómo puede hacerse.
First of all,
En primer lugar,
I claim that it is easy to find the minimal value in the resulting array.
yo afirmo que es fácil encontrar el valor mínimo en el arreglo resultante.
Indeed, we know that the minimum value in this case in the first array is two, and
De hecho, sabemos que el valor mínimo en este caso, en el primer arreglo es 2,
the minimum value in the second array is one.
y el valor mínimo en el segundo arreglo es 1.
Which means that the minimum value in the result in merge array must be one.
Lo que significa que el valor mínimo en el resultado, en el arreglo fundido, debe ser 1.
So let's take one from the right side of array, put it in the resulting array and
Así que tomemos a 1 del arreglo de la derecha, pongámoslo en el arreglo resultante,
forget about it.
y olvidémonos de él.
It is already in its right place.
Ya está en su lugar correcto.
What remains is an array of size four and
Lo que queda es un arreglo de tamaño 4
an array of size three that still need to be merged.
y un arreglo de tamaño 3 que todavía necesitan fusionarse.
Well, again, it is easy to find the minimum value of
Bueno, de nuevo, es fácil encontrar el valor mínimo
the result of merging these two arrays.
del resultado de mezclar estos dos arreglos.
In this case, it is two, because the minimum value in the array of size four
En este caso es 2, porque el valor mínimo en el arreglo de tamaño 4
is two, and the minimum value in the arrays of size three is six.
es 2, y el valor mínimo en el arreglo de tamaño 3 es 6,
So two is smaller than six, so we get two out of our left array,
2 es menor que 6, así que extraemos 2 de nuestro arreglo izquierdo,
put it into the resulting array after one, and press hit.
lo ponemos en el arreglo resultante después del 1, y ya está.
In the end, we get the following sorted array.
Al final, obtenemos el siguiente arreglo ordenado.
Again, the pseudocode of the merge sort algorithm directly implements this idea.
De nuevo, el pseudocódigo del algoritmo del ordenamiento por mezcla, implementa directamente esta idea.
So this pseudocode takes an input array A of size n as an input.
Este pseudo código toma como entrada un arreglo A de tamaño n,
And if n is equal to 1, then in this case, just nothing needs to be done,
y si n es igual a 1, entonces, en este caso no se requiere hacer nada,
we can just return the rate A itself.
podemos devolver directamente A.
If n is greater than 1, on the other hand, then we split the rate
Por otro lado, si n es mayor que 1, entonces dividimos el arreglo A
A into two roughly equal parts and sort them recursively.
en dos partes aproximadamente iguales, y las ordenamos recursivamente,
We call them B and C here.
las llamamos B y C aquí.
Then the only thing that needs to be done is to merge these two sorted arrays.
Entonces,, lo único que se necesita hacer es combinar estos dos arreglos ordenados.
So this is done in the procedure merge, which we will present on the next slide.
Y esto es hecho con el procedimiento "merge", que presentaremos en la siguiente lámina.
And finally, we just return the result of this merging procedure.
Finalmente, devolvemos el resultado de este procedimiento de fusión.
The pseudocode of the merging procedure is also straightforward.
El pseudocódigo del procedimiento de fusión es también directo.
Assumes that we are given two sorted arrays, B and C, of size p and
Supón que nos dan dos arreglos ordenados, B y C, de tamaños p y q,
q respectively, and we would like to merge them into a sorted array of size p + q.
respectivamente, y querríamos fusionarlos en un arreglo ordenado de tamaño p+q.
So the first thing we do is create an array of size p + q in array D.
Entonces, la primera cosa que hacemos es crear un arreglo de tamaño p+q, un arreglo D.
It is initially empty.
Está vacío inicialmente.
Then we keep doing the following thing.
Luego, seguimos haciendo lo siguiente.
So what is the minimum value among all the values stored in the arrays B and C?
¿Cuál es el valor mínimo entre todos los valores guardados en los arreglos B y C?
Well, it is easy to find.
Bien, es fácil de saber.
We know that the first element in the array B is its smallest element, and
Sabemos que el primer elemento en el arreglo B es su elemento más pequeño,
the first element in the array C is its smallest element.
y el primer elemento de C es también su elemento más pequeño.
So the smallest one among these two is the smallest
Así que el más pequeño entre estos dos, es el más pequeño
element inside the unit of these two arrays.
de la unión de estos dos arreglos.
So we just find the minimum of these first elements and move it from one of
Así que sólo encontramos el mínimo de estos primeros elementos y lo movemos desde uno de
these arrays to the results in array D, and forget about this element completely.
estos arreglos hasta el arreglo D, y nos olvidamos de este elemento completamente.
Now what is left is essentially the same problem.
Lo que nos queda es esencialmente el mismo problema.
We're left with two sorted arrays, and we still need to merge them.
Nos quedamos con 2 arreglos ordenados y necesitamos combinarlos todavía.
So we do it exactly the same.
Así que hacemos exactamente lo mismo.
We take the first two elements,
Tomamos los primeros 2 elementos,
we compare them and move the smaller one to the resulting array.
los comparamos, y movemos el más pequeño al arreglo resultante.
And we keep doing this while both of these arrays are empty.
Y seguimos haciendo esto mientras ambos arreglos no estén vacíos.
I mean, we need this to be able to take their first elements.
Digo, necesitamos esto para poder tomar los primeros elementos.
When one of them becomes empty,
Cuando uno de ellos se vacía,
we just copy the rest of the other array to the resulting array D.
sólo copiamos el resto del otro arreglo en el arreglo resultante D,
I mean, where rest to the resulting array D.
es decir, agregamos el resto al arreglo D.
Well, it is not difficult to see that this procedure is correct, and the trying
No es difícil ver que este procedimiento es correcto y su tiempo
time is p + q, namely, the size of the array p plus the size of the array q.
de ejecución es p+q, esto es, el tamaño del arreglo B más el tamaño del arreglo C.
And this just because we just can both of these arrays from left
Y esto es porque combinamos ambos arreglos de izquierda
to right in the run of this merging procedure.
a derecha cuando se corre el procedimiento de fusión.
This is how sorting our initial array of size eight
Así es como se ve el ordenamiento de nuestro arreglo inicial
by the merge sort algorithm looks like.
de tamaño 8 cuando se corre el algoritmo de ordenamiento por mezcla.
So the merge sort algorithm first splits
Así, el algoritmo primero divide
the initial array of size eight into two arrays of size four.
el arreglo inicial de tamaño 8 en dos arreglos de tamaño 4.
Each of these arrays of size four in turn is split into two arrays of size two, and
Cada uno de estos arreglos de tamaño 4 se dividen a su vez en dos arreglos de tamaño 2,
each of them is split into two arrays of size one.
y cada uno de ellos se divide en dos arreglos de tamaño 1.
Then merge procedure starts merging these arrays of size one into arrays
Entonces el procedimiento de mezcla comienza a combinar estos arreglos de tamaño 1 en arreglos
of size twos and into, then these arrays of size two into a size four.
de tamaño 2 y entonces estos arreglos de tamaño 2 en arreglos de tamaño 4,
And finally, it merges the result into arrays of size four,
y finalmente, combina el resultado de los arreglos de tamaño 4
into the resulting array of size eight.
en el arreglo resultante de tamaño 8.
We are now going to prove that the running time of the merge sort algorithm,
Ahora vamos a probar que el tiempo de ejecución del algoritmo de ordenamiento por mezcla
on a sequence containing n elements, is big O of n log n.
para una secuencia que contiene n elementos es O(n log n).
Know that this is significantly faster than a quadratic selection sort algorithm.
Noten que esto es significativamente más rápido que un algoritmo de ordenamiento por selección, que es cuadrático.
For example, it is perfectly okay to sort the sequence of size 1 million, for
Por ejemplo, puedes muy bien ordenar una secuencia de tamaño 1 millón
example, 10 to the 6th, on your laptop using merge sort algorithm.
en tu laptop usando el algoritmo de ordenamiento por mezcla.
While for the quadratic time selection sort algorithm,
Mientras que para al algoritmo de ordenamiento por selección, que es cuadrático,
sorting a sequence of size 10 to the 6th, 1 million, will take roughly
ordenar una secuencia de tamaño 10^6, 1 millón, tomará alrededor
10 to the 12th operations, which is too much for modern computers.
10^12 operaciones, que es demasiado para las computadoras actuales.
Okay, so to prove this lemma, to prove the upper bound on the running
OK. Para probar este lema, para probar la cota superior del tiempo de ejecución
time of the merge sort algorithm, first know that to merge two parts
del ordenamiento por mezcla, primero nota que combinar dos partes
of size n over 2 of our initial array, takes the linear time.
de tamaño n/2 de nuestro arreglo inicial, toma un tiempo lineal,
Namely, big O of n, because while the left part has size n over 2,
a decir, O(n), porque la parte izquierda tiene tamaño n/2,
the right part has size n over 2.
la parte derecha también,
And for merging, we basically just combo these parts from left to right.
y para fusionar, básicamente combinamos estas partes de izquierda a derecha,
So it takes just a linear amount of work to do this.
así que sólo toma una cantidad lineal de tiempo hacer esto.
Which, in turn means, that if we denote by T of n the running time of our merge sort
Lo que a su vez significa que si denotamos por T(n) el tiempo de ejecución del algoritmo
algorithm, then it satisfies the following recurrence.
de ordenamiento por mezcla, entonces satisface la siguiente recurrencia:
T(n) is at most 2T(n / 2) + big O(n).
T(n) es a lo más 2T(b/2)+O(n).
Here 2T(n / 2) could response to two recursive calls.
Aquí, 2T(n/2) corresponde a dos llamadas recursivas.
So we denote it by T(n), the running time of our algorithm on input of size n.
Entonces, denotamos T(n) el tiempo de ejecución para una entrada de tamaño n,
So when we sort two sequences of size n / 2,
así que cuando ordenamos 2 secuencias de tamaño n/2,
we spend time twice T(n / 2).
usamos un tiempo igual a dos veces T(n/2).
So the big O of n term corresponds to what we do before we make recursive calls and
El término O(n) corresponde a lo que hacemos antes y después de hacer
what we do after recursive calls.
las llamadas recursivas.
So what we do before is just split the input array into two halves.
Y lo que hacemos antes es dividir el arreglo de entrada en 2 mitades,
What we do after is merging the results of two arrays into one array of size n.
mientras que lo que hacemos después es combinar los resultados de los 2 arreglos en uno de tamaño n.
So it is not difficult to see that all of this can be done in linear time.
No es difícil ver que todo esto se puede hacer en tiempo lineal.
So we get this recurrence, and on the next slide,
Así, tenemos esta recurrencia y en la próxima lámina
we're going to show that this recurrence implies that the running
vamos a mostrar que esta recurrencia implica que el tiempo de ejecución
time of our algorithm is bounded from above by n log n.
de nuestro algoritmo está acotado por arriba por n log n.
To estimate the running time of this algorithm,
Para estimar el tiempo para este algoritmo,
let's consider its recursion tree.
consideremos su árbol recursivo.
Namely, at the top of this tree, we have one array of size n.
En la copa de este árbol, tenemos un arreglo de tamaño n.
So for this array of size n, we make two recursive calls for
Para este arreglo de tamaño n, hacemos dos llamadas recursivas
arrays of size n over 2.
para arreglos de tamaño n/2.
Each of these arrays of size n over 2 in turn is split into two
Cada uno de estos arreglos de tamaño n/2 a su vez se dividen en 2
arrays of size n over 4.
arreglos de tamaño n/4.
So we get four arrays of size of n over 4 and so on.
Así que tenemos 4 arreglos de tamaño n/4, y así seguimos.
So in this tree, we have log n levels.
Así que, en este árbol, tenemos log n niveles.
Now let's estimate the work done at each of the levels of these three separately,
Ahora estimemos el trabajo hecho en cada uno de los niveles de este árbol separadamente.
namely, once again, to solve a problem of size n.
Para resolver un problema de tamaño n,
To sort an array of size n, we first prepare to make recursive calls.
para ordenar un arreglo de tamaño n, primero nos preparamos para hacer llamadas recursivas.
In this case, we just split the array into two halves of size n over 2.
En este caso, sólo dividimos el arreglo de entrada en dos mitades de tamaño n/2.
Then we do make recursive calls, and then we need to combine the results.
Entonces hacemos llamadas recursivas, y después combinamos los resultados.
So all the work now inside recursive calls will be accounted for
Y todo el trabajo hecho dentro de las llamadas recursivas será considerado
on the lower levels of this tree.
en los niveles más bajos del árbol.
So now what we are going to do is to account for
Ahora, lo que vamos a hacer es considerar
only the work done before the recursive calls and
sólo el trabajo hecho antes de las llamadas recursivas
after the recursive calls at each separate level.
y después de ellas, en cada nivel separado.
And we know already that it takes linear time to do this.
Y ya sabemos que toma un tiempo lineal hacer esto.
I mean, if we have an array of size n,
Quiero decir, si tenemos un arreglo de tamaño n,
it takes linear time to split it into two halves.
toma un tiempo lineal dividirlo en dos mitades,
And then it takes linear time to combine the results of
y también toma un tiempo lineal combinar los resultados
recursive calls into one array.
de las llamadas recursivas en un arreglo.
So let's just denote this time by cn,
Denotemos pues, este tiempo por cn,
I mean let's denote the hidden constant inside big O by c.
digo, denotemos por c a la constante escondida dentro de la O grande.
Then what we can say is that on the top level we spend time cn.
Entonces lo que podemos decir es que en el nivel de arriba gastamos un tiempo cn.
Then on the next level, for each subarray,
Después, en el siguiente nivel, por cada subarreglo
we spend time c times n over 2, because the size of array is n over 2.
gastamos un tiempo cn/2, porque el tamaño del arreglo es n/2.
However, we have 2 arrays, so the total work that we do at this level is 2
Sin embargo, tenemos 2 arreglos, así que la cantidad total de trabajo que hacemos en este nivel
multiplied by c, multiplied by n over 2, which is again just cn.
es 2 por cn/2, que de nuevo es cn.
On the next level, we spend time 4 because we have 4 arrays multiplied by c,
En el siguiente nivel gastamos 4 -porque tenemos 4 arreglos- por cn/4
multiplied by n over 4, because the size of the array is now n over 4.
-porque el tamaño del arreglo es ahora n/4-.
This is a cn again, and so on.
Esto es cn, de nuevo, y así seguimos.
So we have log n levels.
Entonces, tenemos log n niveles,
At each level, we do roughly cn operations.
en cada nivel hacemos aproximadamente cn operaciones,
So the total number of operations in our algorithm is cn log n,
así que el número total de operaciones en nuestro algoritmo es cn log n,
which proves our lemma.
lo que prueba nuestro lema.
So again, what we've just proved is that the running time of
Así, lo que probamos es que el tiempo de ejecución
the merge sort algorithm is big O of n log n.
del algoritmo de ordenamiento por mezcla, es O(n log n).
So in the next video, we will show that actually no algorithm,
En el próximo video mostraremos que de hecho no hay ningún algoritmo
no comparison based algorithms, to be completely formal, can sort a given
ningún algoritmo basado en comparaciones, para ser completamente formal, puede ordenar una secuencia
sequence of n elements asymptotically faster than in n log n time.
dada de n elementos asintóticamente más rápido que en un tiempo n log n.
Which actually means that the merge sort algorithm is asymptotically optimal.
Lo que significa que el algoritmo de ordenamiento por mezcla es asintóticamente óptimo.